## Vad händer med arbetet när tekniken blir autonom?

Erik Lund

### Inledning

Denna studie syftar till att undersöka effekterna av införandet av ett
system för autonoma (självkörande) truckar -- Autonomous Haulage System
(AHS) -- i gruvindustrin. AHS medförde införandet av nya arbetsroller
och en gradvis minskning av vissa tidigare roller.

Autonom teknik kan förändra arbete på flera sätt. Bainbridge (1983)
argumenterade i sin banbrytande artikel att autonom teknik omvandlar
arbete, uppgifter, roller och ansvar. Människor spelar en viktig roll i
autonoma system genom att övervaka, justera, underhålla och förbättra
tekniken. Samtidigt finns en risk att arbetstagare marginaliseras i
vissa former av automation, vilket kan leda till att arbetet utarmas och
att operatörer reduceras till en reaktiv roll i relation till tekniken.

Autonom teknik misslyckas ibland med att leverera de förväntade
fördelarna -- oftast ökad effektivitet och säkerhet -- eftersom
människan inte ersätts fullt ut av systemet (Lynas & Horberry, 2011). I
stället sker en omvandling av arbetet där nya uppgifter introduceras. Om
denna omvandling inte hanteras väl kan det få negativa konsekvenser för
arbetssystemet, såsom förlust av situationsmedvetenhet, tristess,
avkvalificering eller en ökad benägenhet att ta risker.

### Genomförande

En fallstudie genomfördes i samband med införandet av AHS systemet i en
gruva i Norrbotten. Datainsamlingen bestod av intervjuer, observationer
och dokumentanalys. Fallstudien klassificeras som en utforskande
fallstudie (Yin, 2018), med syftet att generera beskrivande utsagor om
ett fenomen i dess naturliga kontext. Totalt genomfördes tjugofyra
semistrukturerade intervjuer. En intervjuguide användes men följdes inte
strikt, vilket möjliggjorde följdfrågor baserade på informanternas svar.
Utöver detta genomfördes flera observationer, exempelvis i den autonoma
zonen, vid lastning och tippning, i kontrollrummet samt vid
simulatorträning i utbildningsmiljö. Datainsamlingen inkluderade även
dokument såsom arbetsbeskrivningar, nyhetsartiklar och
projektpresentationer.

Resultaten analyserades med hjälp av Balans Teori (Smith & Sainfort,
1989; Carayon & Smith, 2000), som betraktar arbete ur ett
systemperspektiv. Enligt teorin består arbetssystemet av fem ömsesidigt
relaterade element: den fysiska miljön, arbetsuppgifterna (inklusive
arbetskrav och innehåll), tekniken, organisationen (såsom struktur,
kultur, kommunikation och ledarskap) samt individen (inklusive faktorer
som personlighet, hälsa, färdigheter, motivation och behov). Teorin
betonar två typer av balans: dels systembalans, vilket innebär att alla
element behöver beaktas för att undvika att ett ensidigt fokus -- till
exempel på teknikutveckling -- skapar obalanser i arbetssystemet; dels
kompensatorisk balans, där styrkor inom ett område kan väga upp för
begränsningar inom ett annat. Analysen syftar till att förstå hur dessa
element påverkas av införandet av AHS och hur balansen mellan dem
förändras.

### Resultat

Resultaten är organiserade enligt Balans Teorins fem element och jämförs
med det tidigare, manuella arbetssystemet.

**Den fysiska miljön.** Informanterna beskriver en förbättrad fysisk
arbetsmiljö efter införandet av AHS. Förare undviker monotona och
riskfyllda situationer vid pauser och skiftbyten. De slipper också långa
arbetspass i skumpiga lastbilar, vilket minskar risken för belastnings-
och vibrationsskador.

**Arbetsuppgifter.** Med AHS blir arbetsuppgifterna mer varierade. En
operatör i den autonoma zonen hanterar exempelvis produktionsavvikelser,
bistår obehörig personal, samt ansvarar för säkerheten och den fysiska
miljön runt de autonoma truckarna. Detta beskrivs som både stimulerande
och positivt.

**Tekniken.** AHS är mindre flexibelt än det manuella systemet eftersom
det bygger på förinspelade rutter och kräver mer fysiskt utrymme (t.ex.
bredare vägar, större lastplatser). Detta kan skapa utmaningar när
gruvbrytningen förändras. Samtidigt möjliggör AHS större precision i
produktionsprocessen, särskilt vid lastning, där operatören har kontroll
över var, när och hur lastning sker. Systemet möjliggör även ett delat
medvetande -- alla operatörer och maskiner ser varandra i systemet,
vilket ökar säkerheten och produktiviteten.

**Organisationen.** AHS medför ett ökat behov av långsiktig planering
och utbildning. Samtidigt minskar de naturliga sociala interaktionerna
mellan kollegor och mellan arbetstagare och ledning, vilket kan öka
risken för ensamarbete.

**Individen.** Operatörer med bakgrund som truckförare beskriver sitt
nya arbete som mer spännande och utmanande. De uppfattar sig själva som
problemlösare snarare än förare. Flera upplever att AHS är mer pålitligt
än mänskliga kollegor, vilket bidrar till en känsla av ökad säkerhet.
Samtidigt uppges ett minskat socialt utbyte, vilket kan öka känslan av
isolering.

### Slutsatser

Studien visar att AHS gör arbetet mer varierat och mindre monotont.
Operatörerna får ett större ansvar och utför mer komplexa uppgifter,
vilket upplevs som stimulerande. Rollen förändras från att enbart styra
ett fordon till att säkerställa att ett större system fungerar effektivt
genom koordinering och problemlösning.

Införandet av AHS innebär också mer reglerat arbete med detaljerade
specifikationer, vilket ökar säkerheten men kan begränsa
handlingsutrymmet. Minskningen av personal i gruvdriften leder till
färre spontana sociala interaktioner, vilket kan öka risken för
isolering. Det finns därmed ett behov av att aktivt stödja sociala
kontakter och förebygga effekter av ensamarbete.

Resultaten i denna studie bekräftar Bainbridges (1983) tidiga
observationer om att autonom teknik inte ersätter arbete utan i stället
omformar det. I linje med Lynas och Horberrys (2011) resonemang visar
resultaten att människan fortsatt spelar en avgörande roll i det
autonoma systemet i gruvindustrin, även om arbetsuppgifterna förändras.
Studien visar att införandet av autonom teknik kräver noggranna
överväganden av balansen mellan tekniska, organisatoriska och mänskliga
faktorer, inte minst för att undvika oönskade bieffekter som social
isolering eller minskad handlingsfrihet. Mot bakgrund av detta väcks
också nya frågor som bör utforskas i framtida forskning: Hur påverkar
autonom teknik den långsiktiga yrkesidentiteten hos arbetstagare i
traditionellt operativa yrken? Vilka organisatoriska strategier kan
motverka den sociala isolering som följer av reducerade interaktioner i
autonoma arbetsmiljöer? Och vilka faktorer avgör om arbetet med den
autonoma tekniken upplevs som positivt eller negativt?

