## Hur påverkar organisationskulturer inkludering och jämställdhet? 

 Wilhelm Tosser Franklin

### Inledning

Denna delstudie syftar till att undersöka hur anställda inom gruvföretag
erfar inkludering, jämställdhet och organisationskulturer inom
gruvindustrin.

I den svenska gruvindustrin utgör kvinnor idag 23 procent av
arbetskraften (2020), och insatser för att öka jämställdheten betraktas
som en nyckelfråga för branschens framtid (Ringblom, 2019). Nationell
och internationell forskning betonar att den ojämna könsrepresentationen
samt olika maskulint präglade kulturer inom gruvorganisationer utgör
utmaningar för industrin när det gäller rekrytering, rättvis behandling
och implementering av policys (Baruah & Biskupski-Mujanovic, 2021;
Ringblom, 2022). Forskning visar vidare att strategier som används av
kvinnor och andra marginaliserade grupper ofta bidrar till att
reproducera den manliga dominansen inom industrin. Detta trots att
kvinnors upplevda \"annorlundahet\" ibland lyfts fram som en positiv
kraft för arbetsplatskulturen (Eveline & Booth, 2002; Mayes & Pini,
2014; Laplonge, 2017; Norberg & Fältholm, 2017). Dock har forskningen i
stor utsträckning fokuserat på exkluderande maskulina kulturer bland
kollektivanställda samt kvinnors hantering av underordning, snarare än
på strategier för motstånd eller förändring. Därmed har kvinnor sällan
tillskrivits agens i relation till gruvdrift, och de manliga
gruvanställda som ofta förväntas upprätthålla dessa strukturer har
förblivit relativt understuderade (Heimann et al., 2023). Mot denna
bakgrund är det av vikt att närmare undersöka erfarenheter från både
kvinnor och män, på olika organisationsnivåer, för att förstå hur olika
professioner och organisatoriska sammanhang förhåller sig till,
reproducerar eller utmanar rådande organisationskulturer i
gruvindustrin.

### Genomförande

För att möjliggöra en detaljrik och nyanserad analys genomfördes 23
djupintervjuer med kvinnor och män verksamma i samma gruva men på olika
nivåer och med varierande arbetsuppgifter. Av dessa är 16 anställda av
gruvbolaget (11 kvinnor, 5 män) och 7 av underleverantörer (4 kvinnor, 3
män). Deltagarna återfinns i roller såsom chaufför, lastare,
arbetsledare, produktionschef, KMA, processingenjör, planerare, HR,
driftoperatör, underhållstekniker, facklig företrädare, affärsutvecklare
och avdelningschef. Deras anställningstid varierar mellan ett och 15 år.
Ingen distinktion gjordes mellan beställare och underleverantör, då
syftet var att belysa inkludering, exkludering och organisationskultur
inom arbetsplatsens olika funktioner. Analysen har inspirerats av
tematisk analys och genomförts med ett intersektionellt perspektiv på
kön, etnicitet och sexualitet. Etiska överväganden, såsom informerat
samtycke, konfidentialitet och reflexivitet kring forskarrollen, har
beaktats.

### Resultat

Resultatet från studien visar att det finns mekanismer för såväl
inkludering som exkludering inom arbetsorganisationerna.

Bland delar av den kollektivanställda personalen betonas en stark
gemenskap bland kollegor och inom arbetslag, där en vilja att stötta,
skydda och ta hand om varandra lyfts fram. Här betonas bland annat den
gemensamma utsattheten för risker som en enande erfarenhet som stärker
sammanhållningen bland de anställda. För att inte riskera att utsätta
sig själv eller kollegor för fara är det viktigt att kunna genomföra
arbetet på ett, för kollegorna, adekvat sätt. Här kan vi se att olika
sätt att "visa sig duglig" fungerar som initieringsriter till
gemenskapen, där bland annat föreställningar om kön innebär att det
ställs olika förväntningar på kvinnor och män. Flera av de
kollektivanställda kvinnor som deltagit i studien lyfter fram hur
särskilt nyanställda kvinnor inom produktionen behöver visa att de kan
"kavla upp ärmarna". Att "våga ta i och bli skitig" lyfts fram som
viktigt, då "skitighet" fungerar som ett kvitto på väl utfört arbete;
krav som inte ställs på nyanställda män i samma utsträckning. Andra som
lyfts fram som särskilt utsatta bland nyanställda är unga, vikarier och
deltidsanställda.

Det är dock inte enbart att utföra arbetet på ett visst sätt som
möjliggör inträde i gemenskaper. Bland kollektivanställda beskrivs
organisationskulturerna som familjär, där krav ställs på de anställda
att delta i en "hård men kärleksfull" jargon. Av såväl
kollektivanställda som tjänstepersoner betonas även vikten av att inte
vara för känslig. I stället premieras de som "tål ett skämt" och att med
glimten i ögat kunna "ge svar på tal"; en kultur som av många deltagare
betraktar som 'macho', uppburen av såväl kvinnor som män. I de fall då
personal, oavsett om de är kollektivanställda eller tjänsteperson, gör
aktivt motstånd mot, eller visar ovilja att delta i jargonen, utsätts de
ofta av repressalier på olika sätt.

Bland de kollektivanställda betonades ofta gemenskaper baserat på yrke,
arbetsuppgifter eller arbetsgrupper. Detta var dock inte lika påtagligt
bland de intervjuade tjänstepersonerna. Bland tjänstekvinnor är det i
stället gemenskaper utifrån kön som beskrivs som viktiga för deras
välbefinnande på arbetet. Ett återkommande tema bland tjänstepersonerna
är erfarenheter av att de som kvinnor exkluderas av manliga gemenskaper.
Här kan vi se att vissa deltagare tystas, ifrågasättas och förlöjligas
utifrån föreställningar om kön, där egenskaper som att vara rättfram,
självsäker och kunnig tolkas som primärt manliga och oförenliga med
kvinnliga tjänstepersoner. Här betonas den gemensamma erfarenheten av
att på olika sätt exkluderas utifrån den sociala positionen 'kvinna'; en
enande erfarenhet som stärker sammanhållningen bland tjänstekvinnor. 

I resultatet framkommer det att även att föreställningar om sexualitet
och etnicitet kan ligga till grund för exkludering från
arbetsorganisationernas gemenskaper. Över organisationsnivåer finns
erfarenheter av homofobiska "skämt" samt nedsättande språkbruk gentemot
samer, rennäring och samisk kultur. En direkt följd av detta är att
vissa deltagare inte är öppna med sitt, eller sin partners, samiska
ursprung på grund av rädslan av att ifrågasättas eller utsättas för
kränkande kommentarer. Därtill betonas det i materialet att
organisationskulturerna präglas av heteronormativa föreställningar, där
andra sexuella läggningar än heterosexualitet varken syns eller talas om
annat än på "skoj".

### Slutsatser

Viktiga slutsatser från studien är att gruvarbetsplatsens
organisationskulturer, bland såväl kollektivanställda som
tjänstepersoner, präglas av föreställningar om ideala kollegor, dvs. vem
eller vilka som "passar in" i gemenskapen, vilket fungerar både
inkluderande och exkluderande. Organisationskulturerna skapas och
omskapas av både män och kvinnor på olika organisationsnivåer, antingen
genom aktivt deltagande i, eller motstånd mot, normativa föreställningar
om kön, sexualitet och etnicitet. Organisationskulturerna kan
följaktligen inte betraktas som problem - eller lösningar - som finns
"där", någon annanstans. I stället behöver vi förstå kulturerna som
processer, någonting som överskrider gruvindustrins olika
organisationsnivåer och ständigt skapas och omskapas i
gruvorganisationernas dagliga arbeten.

Vidare visar studien på behovet av fler kvinnliga kollegor till såväl
kvinnor i kollektivanställning som kvinnor i tjänstemannaroll. Eftersom
också kvinnor deltar i exkluderande kulturer så innebär inte fler
kvinnor nödvändigtvis en förändring i organisationskultur, däremot ser
vi behovet av att samla kvinnor i samma arbetslag, eller på samma
organisatoriska avdelning, i stället för att anställa kvinnor utspridda
på många olika organisatoriska yrkesroller. Detta ser vi inte bara som
ett "skydd" mot exkluderande organisationskulturer, utan också som en
viktig aspekt i arbetet med att locka fler kvinnor till gruvföretagen
och därigenom också öka jämställdheten inom industrin.

Mot bakgrund av denna studies resultat ser vi att ytterligare frågor
behöver undersökas och besvaras. Vilka möjliga hinder för inkluderande
organisationskulturer utgör dagens organisering av arbete inom
gruvorganisationernas olika arbetsområden? Hur kan arbete organiseras på
sätt som främjar inkluderande organisationskulturer bland
kollektivanställda och tjänstepersoner? Vilka nya
organisationsstrukturer kan införas för att främja inkluderande
organisationskulturer som spänner över gruvföretagens olika
arbetsgrupper, arbetsområden och organisationsnivåer?

