## Säkerhet och genus - hur hänger det ihop?  

Kristina Johansson och Magnus Nygren

### Inledning

Syftet med denna studie är att öka den teoretiska och praktiska
förståelsen för relationen mellan säkerhet och genus. Detta görs med
hjälp av intervjuer där anställda vid ett gruvbolag beskriver sin syn på
företagets säkerhetsutvecklingsprogram, som förespråkar principen
\"säkerheten först\".

Att genus och jämställdhet spelar roll för risk och säkerhet på
arbetsplatsen har betonats av forskningen under de senaste decennierna.
Inte minst eftersom män dominerar inom högriskyrken samt i statistiken
över arbetsolyckor och dödsolyckor i arbetet (Arbetsmiljöverket 2017:4).
Stergiou-Kita et al. (2015) fann i sin granskning av internationell
forskning att genus verkar hänga ihop med mäns hälsa och säkerhet genom
normer och värderingar som: 1) premierar hjältemod, fysisk styrka och
stoicism, 2) accepterar och normaliserar risker, 3) trivialiserar
arbetsrelaterade skador och smärta, samt 4) innebär motstånd mot
auktoriteter och att följa arbetsmiljö- och säkerhetsföreskrifter. Medan
dessa fyra teman riktar fokus mot mäns beteenden, lyfter forskningen
också en femte aspekt -- hur kulturen mellan män i sin tur hänger ihop
med 5) en organisationslogik där produktivitet och lönsamhet värderas
högre än arbetsmiljö och säkerhet. Denna, och ofta förbisedda, aspekt är
viktig eftersom den påminner om betydelsen av det större sammanhanget
och de normer och värderingar som dominerar där. Snarare än att enbart
handla om mäns individuella "manlighetsprojekt" behöver frågan om
säkerhet, genus och jämställdhet alltså förstås som en fråga om
organisationens normer i stort.

En annan invändning, som lyfts i tidigare forskning om svensk
gruvindustri, är att mäns förhållande till risk och säkerhet är mer
varierad och nyanserad. I en studie om genus och manlighet bland
gruvarbetare visar Andersson (2012) att många av de intervjuade männen
visserligen såg risktagande som en central del av jobbet -- att arbeta i
gruvan under jord innebar att ta risker. Även om detta inte alltid
uppskattades, gav det dem bekräftelse -- både som "riktiga män" och
"riktiga gruvarbetare". Samtidigt kunde Andersson också, parallellt med
en traditionell manlighet, urskilja uttryck för en mer reflekterande
manlighet som var kritisk mot grupptryck, onödigt risktagande och
"machobeteende". En möjlig förklaring till att det tycktes finnas
utrymme för andra sätt att vara man på arbetsplatsen var, enligt
forskaren, ett ökat fokus på säkerhet och jämställdhet. Att ett ökat
fokus på säkerhet -- liksom förändrade manlighetsideal i stort -- skapar
utrymme för andra, mer säkerhetsmedvetna sätt att vara man på, visar
även andra studier, både om gruvarbete i andra länder (Abrahamsson och
Somerville 2007) och om liknande arbeten i andra mansdominerade
industrier, som byggbranschen .

### Genomförande

Studien baseras på 18 djupintervjuer med kvinnor och män på olika
organisationsnivåer och med olika yrkesroller vid ett gruvföretag. De
flesta av de intervjuade arbetade nära gruvdriften, medan några var
personer med särskild kunskap om jämställdhet och säkerhet. Intervjuerna
utgick från en frågeguide med övergripande teman som arbete,
arbetsmiljö, kultur/jargong, jämställdhet och säkerhet. Intervjuerna
varade ungefär en timme. De flesta genomfördes på intervjupersonernas
arbetsplats, några skedde digitalt. Efter medgivande från deltagarna
spelades intervjuerna in för att sedan transkriberas ordagrant.

### Resultat

Resultatet visar att samtliga intervjudeltagare beskrev säkerhet som en
prioriterad fråga på sin arbetsplats. Att säkerhet är viktigt beskrevs
av många på liknande sätt -- som en fråga om att komma hem från
arbetsdagen med hälsan i behåll. Återkommande var också att säkerhet
numera uppfattas som en naturlig del av verksamheten och det dagliga
arbetet, särskilt vad gäller användning av rätt kläder, skyddsutrustning
och hjälpmedel. Säkerhet avgör inte bara hur arbetet ska utföras, utan
även om det ska utföras. Om ett arbete inte är säkert, ska det inte
genomföras förrän alla säkerhetsåtgärder är på plats. Många beskrev
också hur säkerheten har utvecklats över tid. Flera intervjuer
kontrasterade dagens säkra arbetsmetoder med de mer riskfyllda
arbetssätt som användes tidigare. Tidigare kunde till exempel
underhållsarbete utföras medan produktionen pågick, med anställda som
klättrade på maskiner utan ordentliga ställningar. Idag ingår det i
arbetsrutinen att stanna upp i 30 sekunder för att göra en
säkerhetsbedömning innan arbetet påbörjas -- vilket ofta innebär att
produktionen stoppas och rätt utrustning används.

Samtidigt som säkerhet idag tycks vara den dominerande principen för hur
arbetet utförs, framkom också i intervjuerna en delvis annan bild. I
linje med tidigare forskning beskrevs att det fortfarande finns
anställda som motsätter sig säkerhetsrutiner, och att det framför allt
rör sig om äldre män som förknippas med en "machokultur". Dessa män --
även om de inte är så många -- beskrivs som personer som tycker att det
var bättre förr och att vissa skyddsåtgärder, som skyddsglasögon, är
onödiga. Män som gör motstånd mot säkerhetsarbetet syns i materialet
framför allt som en "figur" som beskrevs av andra, och då ofta som en
kontrast för att poängtera hur säkerhetsmedvetna majoriteten är idag.
Men det finns även intervjudeltagare som själva uttrycker kritik mot
säkerhetsarbetet. Genom deras beskrivningar blir det tydligt att
motståndet inte riktar sig mot vikten av säkerhet i sig. Tvärtom
framhöll de, liksom övriga, vikten av att komma hem hel och ren efter en
arbetsdag. Det de i stället ifrågasatte var företagets säkerhetsarbete
-- det vill säga det specifika sätt som företaget valt att organisera
säkerhetsfrågorna. Det var säkerhetsarbetet, inte säkerheten i sig, som
beskrevs som \"nonsens\". Det verkliga säkerhetsarbetet ansågs ske när
individer själva tog ansvar för sin säkerhet, genom att ständigt
identifiera risker och agera därefter -- man är sitt eget skyddsombud.
Ett exempel som återkom i flera intervjuer var förbudet mot att bära
kniv med spets, som uppfattades som en symbolfråga där arbetsgivaren
agerar \"för syns skull\". Det sågs också som ett exempel på hur
säkerhetsrutiner kan sätta sunt förnuft och arbetstagares
handlingsförmåga ur spel. Samtidigt beskrevs detta som ett exempel på
hur säkerhetsarbetet kunde dra fokus från viktigare frågor, såsom
renovering och underhåll av lokaler.

Ett andra exempel på när principen \"säkerheten först\" ifrågasattes
rörde chefernas agerande vid särskilda omständigheter -- till exempel
vid produktionsstopp. Även om säkerheten prioriterades i vardagen,
beskrevs situationer där säkerhetsfrågor fick stå tillbaka när chefer
fokuserade på att snabbt få i gång produktionen. När tidspress uppstår
på detta sätt är det också lätt att tillbud sker, vilket det gavs
exempel på i intervjuerna. Samtidigt beskrev flera intervjupersoner
positiva exempel på chefer som står upp för säkerheten, även när det tar
tid och produktionen måste pausas. Deras agerande beskrevs som avgörande
för att mottot \"säkerheten först\" verkligen ska få genomslag i
praktiken.

### Slutsatser

Genom att undersöka hur anställda själva beskriver säkerhetsarbete och
dess utveckling visar resultaten att säkerhet i dag är en grundläggande
princip för hur arbetet organiseras och genomförs. Samtidigt framkommer
att denna princip inte är entydig, utan förhandlas och ifrågasätts i
olika situationer och av olika aktörer.

Resultaten bekräftar tidigare forskning som pekar på att genusnormer kan
påverka både attityder till säkerhet och hur säkerhetsarbete förstås och
praktiseras. Det finns fortfarande spår av en machokultur där motstånd
mot säkerhetsföreskrifter kan kopplas till manlighetsnormer som betonar
självständighet, risktagande och misstro mot auktoriteter -- särskilt
bland äldre män (se Stergiou-Kita m.fl. 2015. Samtidigt visar studien
att dessa normer inte längre dominerar -- snarare utgör de ett undantag
som andra tar avstånd från. Det antyder en möjlig förändring i vad som
uppfattas som legitim manlighet i gruvmiljön, där säkerhetsmedvetande i
sig kan bli ett uttryck för ansvarstagande och yrkesstolthet. I linje
med Anderssons (2012) visar studien på ett normmedvetet avståndstagande
från \"gamla\" ideal och en kritik mot hur säkerhetsarbete utformas och
implementeras. Här tydliggörs en viktig nyans: motståndet riktar sig
inte mot säkerheten i sig, utan mot säkerhetsrutiner som upplevs sakna
förankring i det praktiska arbetet eller som nedvärderar arbetarnas
omdöme. På så sätt visar studien att genusrelationer och föreställningar
om kompetens, autonomi och sunt förnuft har betydelse för hur
säkerhetsarbete tolkas och bemöts. Vidare pekar berättelserna om hur
säkerhet ibland trängs undan vid produktionsstopp mot att det
organisatoriska sammanhanget -- och inte enbart individers attityder --
spelar en avgörande roll. Här blir ledarskapets agerande avgörande --
det är när chefer prioriterar säkerhet även under press som normen får
reellt genomslag.

Sammanfattningsvis visar studien att säkerhet i gruvindustrin är nära
sammanflätat med genus genom både kulturella normer och organisatoriska
logiker. Genom att förstå dessa samband kan säkerhetsarbete inte bara
bli mer effektivt, utan också bidra till förändrade genusnormer och en
mer inkluderande arbetsmiljö. Ett genusmedvetet säkerhetsarbete kan
därmed fungera som en hävstång för både förbättrad arbetsmiljö och ökad
jämställdhet.

