## Attraktivt underhållsarbete

Philip Tretten

### Inledning 

Syftet med denna studie är att undersöka utmaningar och strategier för
att rekrytera, utbilda och behålla underhållsarbetare inom
gruvindustrin. Mer specifikt undersöks hur dessa frågor manifesterar sig
mellan olika underhållsroller och vad det i sin tur får för konsekvenser
för utformningen av arbetssystem.

En nyckel till att upprätthålla en effektiv drift är bra underhåll, och
utan skicklig underhållspersonal är verksamheten i svårigheter.
Gruvindustrin står inför betydande arbetskraftsutmaningar på grund av en
åldrande arbetsstyrka, kompetensbrister och konkurrens om talanger. Att
behålla kunniga och kompetenta arbetare inom gruvindustrin är en välkänd
utmaning, särskilt för underhållsarbetare. Inte minst eftersom det är
många arbetsgivare och arbetsplatser som konkurrerar om relativt få
personer.

### Genomförande

För att identifiera centrala teman och frågeställningar i behov av att
utforska genomfördes i ett första steg totalt tio intervjuer med
teknikchefer, underhållsledare, underleverantörer,
underhållssystemutvecklare och forskare. Resultatet användes sedan för
att planera och genomföra workshops med olika yrkesgrupper, som
automationstekniker, underhållstekniker, mekaniker, elektriker,
underhållschefer, underhållsplanerare, underhållsprojektledare och
externa underhållsleverantörer. Dessutom genomfördes en workshop med en
grupp ingenjörer från gruvindustrin för att få deras perspektiv på
framtiden för gruvindustrin och de mest relevanta utmaningarna idag.
Totalt genomfördes sex workshops med 64 deltagare, samt två ytterligare
djupintervjuer med personer från underhållsledning. Kombinationen av
intervjuer och workshops gav en djupare förståelse för de utmaningar och
möjligheter som underhållsarbetet står inför idag och hur det kommer att
förändras.

### Resultat

Resultatet visar på rollspecifika utmaningar och konsekvenser för
utformningen av arbetssystem. Detta går i linje med Carayons
SEIPS-modell (Carayon & Smith, 2006), som integrerar mänskliga faktorer
och ergonomi i systemdesign för förbättrad säkerhet och effektivitet.

Resultaten från studien visar att tekniker är skickliga i sitt arbete
och villiga att testa nya lösningar. De är bra på att lösa problem,
stolta över sitt arbete och villiga att hjälpa företaget att lyckas. De
är också villiga att lära sig mer och är nöjda med företaget, särskilt
med de förbättringar som företaget gör för deras fritid. Samtidigt finns
det en oro bland teknikerna att förlora sina jobb till ny teknik, och de
känner att företagets ledning inte lyssnar på dem, vilket har skapat en
vi/dem-konflikt. Detta leder till att de ofta byter position eller jobb
för att få bättre lön.

Mekaniker ser sig själva som bra på att identifiera och lösa problem och
de tycker om utmaningar. De förstår de problem som uppstår och hur man
ska närma sig dem, och de uppskattar det tekniska stöd som finns
tillgängligt. Men om de inte tror på en ny teknik eller lösning, kan de
välja att inte använda eller implementera den.

Ingenjörer beskriver att de tycker om sitt arbete och ser sig som
experter på sina områden. De bidrar till företagets tillväxt och
utveckling och tycker om att arbeta tillsammans med sina kollegor.
Ingenjörerna känner att de vet vilka utmaningar som kommer i framtiden
och ser många kommande utmaningar. De vet att rekrytering och att
behålla personer med rätt kompetenser är svårt. Framför allt säger de
att om företaget inte fortsätter att möta framtida utmaningar, kommer
det att bli föråldrat. De kämpar också med begränsade
karriärutvecklingsmöjligheter, vilket understryker behovet av tydliga
karriärvägar och kontinuerliga utbildningsprogram.

Underleverantörer och teknikleverantörer säger att de kan tillhandahålla
många av de lösningar som företag söker, men de är rädda för att köpa en
lösning som inte uppfyller kundernas förväntningar. Företag vill inte
vara kontrakterade till endast en lösningsleverantör, och företag har
ofta svårigheter att implementera de köpta lösningarna.
Underleverantörerna upplever också integrations- och säkerhetsproblem,
vilket kräver bättre kommunikations- och engagemangsstrategier med
företagen.

Forskare ser att många företag vill uppgradera till Industri 4.0 och har
uppdaterat sin utrustning och mjukvara för att ta det stora steget, men
har inte resurserna att göra en komplett övergång. Kortfristiga
vinstkrav gör det svårt för kostsamma långsiktiga investeringar som
Industri 4.0 kräver. Ingen lösningsleverantör kan tillhandahålla en
komplett lösning för Industri 4.0. De flesta företag befinner sig
fortfarande i Industri 1-3. Forskare ser också att företag har
svårigheter att överbrygga gapet mellan akademisk kunskap och praktisk
tillämpning, vilket understryker vikten av partnerskap mellan industri
och akademi.

### Slutsatser 

Viktiga resultat visar att tekniker och mekaniker möter utmaningar på
avlägsna arbetsplatser och fysiskt krävande uppgifter, vilket kräver
förbättrade boendeförhållanden på plats och säkerhetsutbildning.
Ingenjörer har svårt med begränsade karriärmöjligheter, vilket belyser
behovet av tydliga utvecklingsvägar och kontinuerliga
utbildningsprogram. Underleverantörer upplever integrations- och
arbetssäkerhetsproblem, vilket kräver bättre kommunikations- och
engagemangsstrategier. Forskare stöter på svårigheter att överbrygga
klyftan mellan akademisk kunskap och praktisk tillämpning, vilket
betonar vikten av partnerskap mellan industri och akademi.

Studien pekar på behovet av skräddarsydda strategier för varje roll,
inklusive förbättrade utbildningsprogram, flexibla arbetsarrangemang och
förbättrade medarbetarvärdeerbjudanden. Dessutom föreslås implementering
av datadrivna rekryteringsprocesser, mentorsprogram och
tvärutbildningsinitiativ för att hantera rollspecifika utmaningar. Dessa
resultat har betydande konsekvenser för utformningen av arbetssystem
inom gruvindustrin och betonar behovet av anpassningsbara, rollspecifika
tillvägagångssätt för arbetskraftshantering för att förbättra
rekryteringsframgång och medarbetarretention över alla underhållsroller.

