## Vad bidrar till det attraktiva gruvarbetet idag?

Joel Lööw

### Inledning 

Denna delstudie syftar till att undersöka vad som gör gruvindustrin
attraktiv, vad de som redan jobbar för ett gruvföretag tycker om sitt
arbete -- med andra ord, vad det är som gör att personer vill jobba i
gruvindustrin.

Egentligen vet vi redan ganska mycket om vad som gör ett arbete
tillfredställande, stimulerande och gott -- vad som gör arbeten
attraktiva. Vi vet till exempel att det handlar om att anställda ska ha
en bra avvägning mellan krav och kontroll i sitt arbete, bra ersättning,
möjlighet till inflytande och att arbetet ska vara säkert och inte bidra
till ohälsa (Åteg et al., 2004).

Samtidigt måste vi komma ihåg att gruvindustrin på flera sätt skiljer
sig från andra industrier och att det därför är viktigt att bilda oss en
uppfattning för vad som specifikt är viktigt för just denna industri. I
och med att mycket är under förändring i gruvindustrin påverkar det
också våra tidigare uppfattningar kring attraktivt gruvarbete (Lööw,
2020). Denna utveckling kommer även påverka vilka roller som behövs i
morgondagens gruva och hur dessa roller är sammansatta. Till exempel
kommer fler behöva färdigheter som tidigare förknippats med
tjänstemannaroller, och dessa färdigheter kommer att behövas hos
kollektivanställda (Lund et al., 2024).

Med andra ord räcker det inte att endast fokusera på traditionella
perspektiv kring attraktivt arbete. I stället menar vi att man måste
tillämpa ett sociotekniskt systemtänkande. I utformningen av attraktiva
arbetsplatser är det därför viktigt att använda ett människocentriskt
perspektiv, i bred bemärkelse: vi måste identifiera och ta hänsyn till
behoven hos alla som påverkas av arbetet, inte bara de som direkt utför
det. Detta kräver analyser av och förståelse för såväl den interna
organisationen som det omgivande samhället.

### Genomförande 

Studien har genomförts i två delar. För det första har vi gått igenom
tidigare forskning och studier kring attraktivt gruvarbete. Detta har
även inkluderat internationella spaningar. För det andra har vi
genomfört en serie fokusgruppintervjuer med anställda hos ett
gruvföretag för att bättre förstå vad som *lockar* med ett arbete i
gruvindustrin. Här har vi använt en metod kallad *appreciative inquiry*
(Bushe, 2011). Metoden går ut på att anställda, i detta fall, svarar på
frågor om vad de gillar och uppskattar i sitt arbete. Detta skiljer sig
från traditionella tillvägagångssätt där fokus brukar ligga på problem
och sådant som inte fungerar.

I fokusgruppintervjuerna har vi därav fokuserat på sådant som är bra med
gruvindustrin, i stället för det som inte fungerar. Tanken är att detta
ska ge en tydligare bild av det som behöver göras för att, så att säga,
få fram mer av det goda. Totalt 25 personer deltog i 4
fokusgruppintervjuer. Av dessa var 17 män och 8 kvinnor. Tre av
deltagarna var kollektivanställda, resten tjänstemän. En av
fokusgrupperna bestod endast av personer som flyttat till Sverige för
att jobba på företaget i fråga (totalt 6 personer). I fokusgrupper
ställde vi följande frågor som deltagarna diskuterade och besvarade: Vad
var det som fick dig att välja ett arbete/en karriär inom
gruvindustrin?; Vilka delar uppskattar du mest?; När har du känt dig som
mest välkommen i gruvindustrin?; Hur skulle ditt ideala arbete se ut?;
Hur skulle arbetet kunna utformas för att uppnå fler av de saker som du
uppskattar i ditt arbete?

### Resultat

Deltagarna gav flera olika anledningar till att man **sökt sig till
gruvindustrin**. Vissa kom från en "gruvfamilj", alltså en familj där
någon eller flera arbetat i gruvan, ibland i generationer. Andra uppgav
att det varit yrket eller området -- till exempel geologi -- som främst
varit lockande och att gruvindustrin erbjuder jobb inom detta. För vissa
är det den goda lönen som lockar. Skiftgången och möjligheterna till
ledighet är viktig för vissa, ofta kopplat till fritidsintressen.
Samtidigt är skiftgången för andra något som gör arbete oattraktivt.
Slutligen beskriver vissa att det varit slumpen som lett dem till
gruvindustrin.

Liknande budskap återfinns i svaren på frågan kring vad deltagarna
**uppskattar mest med ett arbete inom gruvindustrin**. Till exempel
nämns både lön och skiftgången. Återigen är det inte bara positiva
utsagor -- bland annat upplever vissa att lönen är dålig i förhållande
till andra företag (entreprenörer) eller roller (tjänstemän jämfört med
operatörer). Många lyfte att de uppskattar att vara med att driva en
teknisk utveckling. I relation till detta lyftes också möjligheten att
alltid kunna lära sig något nytt inom industrin. Detta har också att
göra med att det finns en variation i arbetet och att man aldrig riktigt
blir färdig. Även här finns dock också negativa dimensioner: vissa
upplevde att de fick landa i något och sätta punkt -- det finns *alltid*
något annat att göra.

Frågan kring när deltagarna **känt sig som mest välkomna i
gruvindustrin** resulterade i ganska begränsade diskussioner.
Kollegornas bidrag till att känna sig välkommen nämndes av flera
deltagare. "Från första dan" nämnde en deltagare att de känt sig som
välkomna i industrin.

Diskussionerna kring frågorna hur deltagarnas **ideala arbete skulle se
ut** och hur **arbetet skulle kunna utformas** för att uppnå fler av de
saker som deltagarna uppskattade i sitt arbete tenderade att glida in i
varandra. Vissa pratade här om en större gemenskap inom gruvindustrin,
där företag går ihop för att lösa problem gemensamt som industri. Vissa,
speciellt de som var aktiva vid en av gruvorna, ville även se
gruvföretagen ta ett större socialt ansvar, till exempel genom att bygga
bostäder och anordna aktiviteter i samhället -- att företaget blir en
större del av de anställdas privatliv i någon bemärkelse. Många andra
deltagare var mer inne på vad som skulle kunna förändras inom
gruvföretagen. Vissa nämnde att de ville se fler spännande projekt. En
del ville se ökad flexibilitet, anpassat efter individen. Andra nämnde
att de ville se högre grader av automation för att göra vissa arbeten
tillgängliga för andra. Även säkerheten nämndes som en viktig
framtidsfaktor: mycket är säkrare nu, men om något skulle hända idag
menar man att konsekvenserna skulle bli större. Slutligen diskuterades
även ett behov av att se över uppdelningen mellan kollektivanställda och
tjänstemän som idag upplevs som ett hinder, bland annat vad gäller
kompetensutveckling.

Några andra punkter som inte direkt rör frågorna är också värda att
redovisa i detta sammanhang. Diskussionerna i den fokusgrupp som bestod
av personer som flyttat till Sverige för att arbeta för företaget hade
en annan karaktär jämfört med diskussionerna i de andra fokusgrupperna.
De hade en mer holistisk och övergripande fokus, som bland annat
innefattade gruvindustrin ansvar i samhället, den sociala acceptansen
för gruvindustrin och så vidare. Ett annat diskussionsämne som dök i upp
i de flesta diskussioner rörde AI: många hade reservation och
funderingar kring hur tekniken kan ta över eller i alla fall skjuta
undan och minimera mänsklig kunskap.

### Slutsatser

Av fokusgruppintervjuerna att döma finns många positiva aspekter med ett
arbete i gruvindustrin. Några framstår som förhållandevis entydiga:
kollegorna och att jobba i spännande projekt, med ny teknik, och
därigenom lära sig nya saker. Andra delar kan upplevas som både positivt
och negativt beroende på person: lönen och skiftgången exempelvis. Andra
saker kan upplevas som negativa om de inte hålls i balans: variationen
och lärande i arbetet kan också leda till en känsla av att inget blir
färdigt.

Samtidigt finns mer att göra och fler frågor att besvara. Hur kan
gruvföretag skapa en arbetsmiljö som balanserar kontinuerlig utveckling,
stimulans och flexibilitet med en känsla av stabilitet samt möjligheten
för anställda att slutföra och reflektera över resultat? Vilka
organisationsstrukturer och nya yrkesroller kan införas för att främja
en mer inkluderande och flexibel organisation som överbryggar
traditionella skiljelinjer mellan olika personalgrupper? På vilka sätt
kan gruvföretag integrera sitt samhällsengagemang i sin övergripande
strategi för att öka arbetets attraktivitet, samtidigt som de
respekterar anställdas privatliv?

