## Varför behövs lärande och kompetensutveckling?

Annika Pekkari

### Inledning 

Syftet med denna studie är att undersöka behovet av lärande och
kompetensutveckling för gruvarbetare samt hur lärande och
kompetensutveckling kan stärkas för att möta framtidens krav på en
attraktiv och hållbar gruvindustri. Två frågor guidar studien: 1) Hur
upplever anställda inom gruvindustrin att lärande och
kompetensutveckling sker idag och 2) hur de skulle vilja att det sker i
framtiden.

Gruvindustrin befinner sig i en tid av snabb teknisk utveckling och
ökande hållbarhetskrav (Herbert & Hidalgo, 2021). De främsta
förändringarna sker på grund av ökad digitalisering (Young & Rogers,
2019), automation, robotar och fjärrstyrt arbete (Holcombe & Kemp,
2019). Dessa förändringar kommer att leda till att arbetet för de
anställda i gruvindustrin förändras. Den gröna omställningen och
teknikutvecklingen innebär bland annat att medarbetarnas lärande och
kompetensutveckling kommer att bli allt viktigare för att kunna utföra
sitt arbete och arbeta säkert (Tariq m. fl., 2025). Gruvindustrin är
medveten om att behovet av nya kompetenser och färdigheter kommer att
öka (Miranda m. fl., 2023) och tidigare forskning präglas av prognoser
om att livslångt lärande kommer att bli en förutsättning i framtiden
(European Commission, 2019; Sima m. fl., 2020). Kompetensutveckling är
alltjämt en utmaning inom gruvindustrin (Abenov m. fl., 2023), dels hur
vidareutbildning ska genomföras (Miranda m. fl., 2023), dels vilka
kompetenser som kommer att vara relevanta i framtiden. Lärande och
kompetensutveckling är viktiga för att främja arbetsmiljö, förmågan att
attrahera och behålla arbetskraft jämte den framtida svenska
gruvindustrins konkurrenskraft. Både lärande och kompetensutveckling
adresserar medarbetarnas och organisationens behov av att anpassa sig
till tekniska och miljömässiga förändringar samtidigt som de även kan
stärka såväl arbetstagarnas kompetenser som industrins långsiktiga
konkurrenskraft.  

### Genomförande

I tre delstudier har lärande och kompetensutveckling undersökts. Den
första delstudien baseras på sex workshopar med totalt 43 deltagare vid
två gruvor. Syftet med workshopen var att undersöka medarbetarnas
uppfattningar om teknikutveckling, lärande och kompetensutveckling i
deras arbete. Deltog gjorde produktionspersonal, produktionsledare,
tekniker och stödfunktion/stab. Delstudie två följde utvecklingen av ett
traineeprogram för nyanställda inom underhållsavdelningen gruvan. I den
sista delstudien deltog 25 medarbetare, fördelat på fyra
fokusgruppsdiskussioner. Deltagarna arbetade som produktionsarbetare,
arbetsledare, geologer och ingenjörer. Syftet med denna studie var att
belysa deras uppfattningar om vad som gör gruvindustrin attraktiv att
arbeta i.  

### Resultat 

I linje med tidigare forskning (se exempelvis: Sima m. fl., 2020; Abenov
m. fl., 2023; Miranda m. fl., 2023) lyfts lärande och
kompetensutveckling fram som nyckelfaktorer för att möta de utmaningar
som gruvindustrin står inför utifrån den tekniska utvecklingen, ökande
krav på hållbarhet och hårdnande konkurrens. Vidare tyder resultatet på
att lärande och kompetensutveckling är centrala byggstenar för att skapa
en arbetsmiljö som inte bara är produktiv, säker och inkluderande, utan
som också stärker industrins förmåga att attrahera och behålla
kvalificerad arbetskraft. 

Den tekniska utvecklingen betraktas som den främsta drivkraften bakom
det ökade behovet av lärande och kompetensutveckling. Medarbetarna
beskriver flera och varierande effekter av teknikutvecklingen som
onekligen medför ökade krav på kompetensutveckling för att medarbetarna
ska kunna utföra sina arbeten. Det ökade behovet av kompetensutveckling
gäller alla medarbetare, oavsett yrkesroll, även om resultatet indikerar
att de som arbetar med produktionsnära arbetsuppgifter upplever att
deras arbete förändras mer och fortare än de som huvudsakligen arbetar
på kontor, varvid de känner större behov av att kontinuerligt lära och
kompetensutvecklas. Vidare menar medarbetarna att teknikutvecklingen
kommer att innebära att färre personer arbetar i produktionen, vilket i
sin tur innebär att de som är kvar måste samverka mer, både inom och
mellan olika arbetslag, något som kräver andra kompetenser såsom att
samarbeta och kommunicera med varandra. De påpekar även att den tekniska
utvecklingen går så fort att den teknik som de lär sig idag mest trolig
är inaktuellt nästa år, vilket understryker vikten av kontinuerligt
lärande och att ingen blir fullärd. Den nya tekniken har även medfört
att gränserna mellan "kollektivare" och "tjänstemän" suddas, vilket
innebär hinder för lärande eftersom det inte längre är lika tydligt
vilka kompetenser och arbetsuppgifter som ingår i de olika
yrkeskategorierna. Detta innebär att gamla uppfattningar om
kompetensutveckling och vidareutbildning behöver ses över eftersom
rollerna inte är detsamma idag som de var för några år sedan.

Medarbetarna understryker att kompetensutveckling är en självklar del av
arbetet. Produktionsnärapersonal betonar vikten av att lärande och
kompetensutveckling ska ske under ordinarie arbetstid och genom olika
lärandemetoder. De anser att kurser kan vara mycket värdefulla, särskilt
vid introduktion av nya maskiner eller liknande situationer. De
tillägger att kurserna med fördel är korta, även om de blir fler till
antalet, och att det är viktigt att få möjlighet att omsätta kunskaperna
i praktiken innan nästa kurstillfälle. Därutöver pläderar de för vikten
av att få tid för erfarenhetsutbyte under ordinarie arbetstid med
kollegor inom det egna arbetslaget men även med andra arbetslag och
arbetslag från andra gruvor. De förespråkar även införande av lärlings-
och mentorprogram, påtalar värdet av studiebesök och vikten av olika
former av "vardagslärande" för att kontinuerligt och aktivt arbeta med
kompetensutveckling. 

### Slutsatser 

Resultatet tyder på att medarbetarna uppfattar att introduktionsprogram
vid nyrekrytering och interna utbildningar för redan anställda kommer
att bli allt viktigare. Samtidigt framträder en bild av att
gruvföretaget inte tydligt kommunicerar att de prioriterar
kompetensutveckling. Resultatet väcker även nya frågor såsom hur en
hållbar strategi för kompetensutveckling kan utvecklas för att möta
framtidens behov och hur kommer yrkesrollerna att omformas i takt med
den tekniska utvecklingen? Utöver detta tyder resultatet på att det
saknas en gemensam förståelse för vad lärande och kompetensutveckling
innebär, vad det omfattar och hur det bör utformas. Detta är av stor
betydelse eftersom en gemensam syn och tydliga prioriteringar kan skapa
förutsättningar för en mer strukturerad och effektiv
kompetensutveckling. Det stärker inte bara medarbetarens förmåga att
hantera tekniska och organisatoriska förändringar utan kan även bidra
till företagets långsiktiga konkurrenskraft och attraktivitet som
arbetsgivare.

