## Samverkan -- som huvudutmaning och lösning? Perspektiv från entreprenörsleden

Magnus Nygren och Anna Berg Jansson

### Inledning

Syftet med studien är att undersöka hur entreprenörer upplever samverkan
med beställarföretag i samband med digital och organisatorisk
omställning. Studiens teoretiska utgångspunkter är asymmetriska
maktrelationer vid outsourcing och entreprenad (Nygren 2018).

Den svenska gruvindustrin står inför ökad digitalisering och
automatisering, något som kräver en förändring i fokus och strategi när
det gäller rekrytering, kompetensutveckling och att säkerställa att
organisatoriska förutsättningar är i linje med de krav som
teknikutvecklingen ställer, och vice versa (Lund et al., 2024).
Samtidigt karaktäriseras dagens gruvindustri i hög utsträckning av
outsourcing och entreprenad där beställarföretag upphandlar tjänster
från entreprenörer inom olika branscher. Detta har medfört en framväxt
av verksamheter inom de stora gruvföretagen där flera företag är aktiva
samtidigt eller i tidsmässig anslutning till varandra med ofta
överlappande arbeten och processer (Nygren, 2021). Frågor rörande
teknik- och organisationsutveckling inom gruvindustrin måste således
förstås i ljuset av dessa sammanhang.

### Genomförande

I studien genomfördes fem intervjuer med chefer och
verksamhetsutvecklare från olika entreprenörer och en fokusgrupp med
personer i liknande roller från fyra entreprenörer, för att få en
djupare förståelse för deras upplevelser av samverkan med
beställarföretag. Intervjuerna och fokusgruppsdiskussionen utgick från
fyra intervjuteman för att strukturera samtalen och säkerställa att
relevanta områden relaterade till digital och organisatorisk omställning
täcktes; arbetsmiljö och jämställdhet (hur påverkar arbetsmiljön kvinnor
och män och vilka åtgärder kan vidtas för att förbättra jämställdheten
på arbetsplatserna?), kompetensförsörjning (hur säkerställs tillgång
till rätt kompetens för att möta framtida behov och utmaningar?),
digitalisering (hur integreras ny teknik i företagens processer och
vilka utmaningar och möjligheter medför detta?) och grön omställning
(hur anpassas verksamheten till mer hållbara och miljövänliga metoder
och vilka utmaningar och möjligheter medför detta?)

### Resultat 

Följande teman illustrerar områden vilka framträder som centrala i
informanternas upplevelser av samverkan med beställare.

Enligt både intervjupersonerna och fokusgruppsdeltagarna är
implementering av **ny och oftare dyrare miljövänlig teknik** avhängigt
att det uppmuntras av beställaren och att det kan ge dem en
konkurrensfördel vid upphandlingar. Även om beställaren inte har något
emot miljömässiga lösningar i sig menar informanterna att det i
praktiken är svårt att vinna upphandlingar på detta, då det fortfarande
är den billigaste entreprenören som får kontraktet. Detta kan leda till
att tekniska innovationer inte eftersöks eller prioriteras av
entreprenörer, vilket i sin tur påverkar produktivitet, arbetsmiljö och,
i förlängningen, den gröna omställningen negativt. Detta pekar på att
teknikutveckling sker relationellt i bemärkelsen att det är beroende av
en vilja från båda parter (beställare och entreprenör) för att komma
till stånd. Enligt Nygren (2018) finns det dock i regel en inneboende
asymmetri i dessa relationer som försvårar reell samverkan i
utvecklingsfrågor då beställaren tenderar att inta en dominant position
i sammanhanget (cf. Rosness mfl, 2012). Denna maktposition ger
beställare möjlighet att styra exempelvis implementeringen av tekniska
lösningar i den gröna omställningen, något som dock kräver aktiv
uppmuntran och prioritering vid exempelvis upphandlingsförfarande.
Entreprenörerna upplever överlag att den gröna omställningen är kostsam
och att beställarföretaget måste stödja och vara med och betala för
denna omställning. En viktig aspekt är alltså maktasymmetrin där
beställaren alltid kan rikta krav mot entreprenören, medan entreprenören
sällan kan göra detsamma (Nygren 2018; Lööw & Nygren 2019). Denna
obalans i maktförhållandet kan leda till frustration bland entreprenörer
och påverka deras upplevelse av samverkan negativt.

Informanterna upplever även **bristande digital samverkan i
arbetsmiljöarbetet** som ett centralt problem då beställare och
entreprenörer arbetar i olika rapporteringssystem. Detta medför ett
dubbelarbete för arbetsledare hos entreprenörer då de, om det uppstår
ett ärende, måste hantera detta både i beställarens system och i sitt
eget system. Uppgifterna och processerna inom arbetsmiljöarbetet upplevs
som komplicerade i sig att samordna mellan företag och försvåras alltså
ytterligare av att företagens digitala system inte är integrerade. Detta
skapar inte bara praktiska problem utan påverkar även den psykosociala
arbetsmiljön bland entreprenörernas arbetsledare som kan uppleva stress
av det merarbete som ärendehantering kan innebära. Även här nämns
problemet med asymmetriska maktrelationer då arbetsledare tenderar att
släppa allt annat om beställaren kräver att ett visst arbetsmiljöärende
ska hanteras omedelbart.

När det gäller kompetensförsörjning beskrivs **kompetensbrist som en
gemensam utmaning**, dvs. hur både beställare och entreprenörer har
svårt att rekrytera personal med rätt kompetens samt att behålla
kompetent personal. Kompetensbristen förutspås bestå framåt och beskrivs
också som komplex då den relaterar till mer övergripande
(samhällsrelaterade) utmaningar som till exempel bostadsbrist, vilket
medför påtvingad arbetspendling och mindre attraktiva boendemöjligheter.
Sammantaget framträder en bild av hög konkurrens om tillgänglig
kompetens, hur "alla konkurrerar om samma personal", vilket försvårar
kompetensförsörjningen för både entreprenörer och beställare. Trots att
kompetensförsörjning diskuteras som en gemensam utmaning beskrivs den
drabba entreprenörer än mer påtagligt då de ofta har svårt att
konkurrera på samma villkor som större aktörer (beställare). Vidare
beskrivs hur **digitalisering och grön omställning medför förändrade
och/eller nya kompetenskrav**. I relation till detta upplevs bristande
dialog och reellt informationsutbyte om kompetenskrav mellan entreprenör
och beställare. Uttryck för detta är upplevelser av att teknikutveckling
i allmänhet och det "gröna" i synnerhet innebär nya kompetenskrav men
vilka är desto mer otydligt, dvs. bristande kompetensförståelse är en
utmaning för entreprenörer. Här upplevs entreprenörers situation
försvåras ytterligare av att de också behöver anpassa sig efter
(förhålla sig till) beställarens krav vid upphandlingar där grön
omställning och tillhörande teknikutveckling inte prioriteras. Under
intervjuerna liknas detta vid ökad risk för en slags viskningslek i form
av otydlig kommunikation kring framtida kompetenskrav och en uppenbar
risk för att information blir förvrängd, eller till och med går
förlorad, i de komplicerade asymmetriska maktrelationer som utvecklas på
gemensamma arbetsställen. För att minimera sådana risker identifierar
informanterna det som viktigt att beställare anordnar fler tillfällen
för dialog och informationsutbyte mellan beställare och entreprenör.

I entreprenörernas upplevelser identifieras en spänning mellan "här och
nu" (nutid) och "där och då" (framtiden) rörande kompetens och
arbetskraft. Här och nu så har den "duktiga teknikern/yrkesarbeten" en
tydlig plats och uppgift. Så kan även vara framöver men det finns en
osäkerhet rörande vad som faktiskt behövs. Är utbildning och erfarenhet
viktigt framöver eller kommer det att vara ännu viktigare att rekrytera
formbara "talanger" som kan växa i takt med teknikutvecklingen? Det
gäller inte att vara duktig så att säga utan att vara anpassningsbar. I
samband med detta uttrycker informanterna en slags oro för att en del av
nuvarande uppsättning yrkesarbetare inte har en plats i företagen
framöver.

### Slutsatser

Sammanfattningsvis visar studien att entreprenörer upplever flera
utmaningar i samverkan med beställarföretag vid digital och
organisatorisk omställning. Tekniska hinder, sociala och organisatoriska
problem och kompetensutmaningar, i ett sammanhang av asymmetriska
maktrelationer med beställaren, präglar deras upplevelse av samverkan.
För att förbättra samarbetet och effektiviteten är det avgörande att
utveckla dialogen och ett reellt informationsutbyte mellan beställare
och entreprenör som tar hänsyn till att det ofta föreligger en
grundläggande asymmetri parterna emellan. Detta skulle inte bara
underlätta teknikutveckling och grön omställning, utan även bidra till
en bättre arbetsmiljö och samsyn i hur kompetensutmaningen kan hanteras
bland alla inblandade parter.

Frågor för fortsatt forskning:

- Hur kan digitala samverkansstrategier mellan beställare och
  entreprenörer utformas för att främja gemensamt arbetsmiljöansvar i
  digitalt fragmenterade miljöer?

- Hur uppstår och hanteras kompetensförståelse i asymmetriska relationer
  mellan beställare och entreprenörer i samband med digitalisering och
  grön omställning?

- Vilka samverkansformer möjliggör långsiktig och hållbar
  kompetensförsörjning i produktionsmiljöer där aktörer konkurrerar om
  samma arbetskraft?
